(Transcrito por TurboScribe. Actualizar a Ilimitado para eliminar este mensaje.) Mi primer navegador fue Internet Explorer 6, la
cosa más fea y lenta que he probado
nunca.
Y yo encantado, porque no conocía nada más.
Hasta que un día mi madre entró y
dijo Oye, ¿pero qué haces con eso?
Instala mejor esto otro.
Y me puso un acceso directo a Firefox
en el escritorio.
Esto fue hace unos 16 años.
Y yo con la cara de tonto que
tiene un crío abrí el zorro y...
Era nuevo, funcionaba mejor, iba rápido.
No se colgaban cada 15 minutos y encima
descubrí que existían las pestañas.
Las pestañas, algo que ahora damos por hecho,
pero que por aquel entonces era una revolución.
Y estuve tratándome a Firefox varios años, hasta
que en 2014 tuve mi primer PC.
Mío, para mí.
Pagado por mi madre, pero eso lo usaba
yo.
Y una de las primeras cosas que hice
al encender el PC, ¿sabéis qué fue?
Abrir Internet Explorer y descargar Chrome.
Porque en 2014, objetivamente, Chrome era mejor que
Firefox.
Más rápido las páginas estaban diseñadas con Chrome
en mente, las DevTools eran mejores, la sincronización
con la cuenta de Google iba perfecta.
Si entrabas en cualquier foro de tecnología y
preguntabas qué buscador era mejor, todo el mundo
decía el mismo.
Google Chrome.
Y ahí me quedé, diez años.
Diez años usando Chrome, porque ya me había
acostumbrado y todo el mundo decía que iba
bien.
Diez años metiendo todo en mis marcadores, mis
páginas favoritas, mi historial, mis contraseñas, todo.
Diez años pensando que estaba usando el mejor
navegador.
Y cualquier alternativa era para frikis o simplemente
era peor.
Y antes de que me digas, venga Pepo,
que sí, pero dime cuál es el mejor
navegador.
Mira, te lo voy a decir para que
sepas hacia dónde vamos.
He probado Helium, Firefox, Brave, Zen, LibreWall, Floor,
Vivaldi, Arc, Edge, Opera y Tor.
Once navegadores en un año.
Y al final me he quedado con uno.
Y ese no es Firefox, no es Brave,
no es Opera y por supuesto no es
Edge.
Ni Google Chrome.
Es Zen.
Pero Zen, sin contexto, no sabes qué significa.
Y te lo recomiendo, sin contarte el por
qué descarté los otros diez, te quedarías igual
como entraste en este vídeo.
Te estaría tomando el pelo igual que hacen
los demás en sus vídeos.
Así que ahora sí, vamos por partes.
Y para entender por qué dejé Chrome después
de diez años, tenemos que hablar de algo
que se llama Manifest V3.
Si no lo conoces, tranquilo, porque es muy
fácil.
Las extensiones de Chrome funcionan bajo un reglamento,
un manifest, que es el contrato que firma
cada extensión que existe en el navegador que
define qué es lo que puede hacer y
qué no.
Durante años ese contrato fue Manifest V2.
Y dentro tenía una función llamada WebRequest que
permitía a una extensión interceptar cualquier petición de
red antes de que se jutara.
Es decir, cuando tu navegador estaba pidiendo un
anuncio, un script de tracking o lo que
fuera, la extensión podía ver esa petición, analizarla
en tiempo real y bloquearla.
Era la arquitectura más eficaz que existía para
bloquear basura.
Pues el Manifest V3, Google la mata.
La sustituye por una API mucho más limitada
que solo permite declarar reglas fijas, con un
máximo de 30.000. Cuando varias extensiones, incluidas
UBLOCK ORIGIN, la mejor extensión para quitar telemetrías
y anuncios del mundo, trabaja con 300.000.
El resultado es que UBLOCK ORIGIN completo no
se puede instalar bajo Manifest V3.
No es que sea más difícil, es que
es técnicamente imposible.
Raymond Hill, el desarrollador, tuvo que partir el
proyecto en dos.
El UBLOCK ORIGIN de toda la vida, que
sigue funcionando en Firefox, y UBLOCK ORIGIN Lite,
que es lo único que queda para Chrome.
Y Lite, como dice el nombre, no es
lo mismo.
Hay anuncios que ya no para y es
menos efectivo.
Pero a finales de 2024, Google empezó a
deshabilitar UBLOCK ORIGIN completo para Chrome.
Y apareció un cartelito que decía «Esta extensión
ya no es compatible».
Y eso es mentira, la extensión es perfectamente
compatible y funcional, lo que pasa es que
Google Chrome ya no es compatible con la
extensión, cuando el mismo Google Chrome fue el
que cambió las reglas.
Pero Google escribió que la culpa era la
extensión, y echarle la culpa a otro es...
denigrante.
Google dice que Manifest V3 es por seguridad,
vale, técnicamente tienen razón.
Pero Google vive de los anuncios, y el
80% de los ingresos de Alphabet vienen
de la publicidad.
¿De verdad alguien se cree que esto lo
hicieron por seguridad?
Y ahí me hice la pregunta.
¿Por qué confío en la empresa de los
anuncios para decidir qué bloqueadores de anuncios puedo
instalar?
Porque un día para otro me comencé a
comer todos los anuncios.
Así, sin más.
Y cuando vi que UBLOCK ORIGIN desaparecía de
Chrome y estuve probando otros bloqueadores de anuncios
que no funcionaban igual, ahí me saltó la
chispa y tuve que comenzar a buscar otras
opciones.
Lo primero que descubrí es que casi todos
los navegadores son lo mismo, literalmente.
Tenemos a Chrome, lo obvio, la razón por
la que estoy aquí.
Manifest V3, Google es Google, Google sabe demasiado
de mí, esta vez fuera.
Edge, Microsoft Edge, es Chromium pero para personas
con corbata.
Es decir, es Chrome pero con un envoltorio
de Microsoft, te mete Copilot a presión, te
integra con OneDrive aunque no quieras, y por
debajo tiene exactamente el mismo motor de Chrome.
¿Sabéis qué significa?
Que tiene Manifest V3 y que tiene muchas
restricciones.
Y que varias extensiones, incluidas UBLOCK ORIGIN completo,
no funcionan.
Y ahora encima estás compitiendo para ver quién
tiene más datos sobre ti, si Microsoft o
Google.
Opera, comprado por un consorcio chino en 2016.
La VPN gratuita que sacaron resultó ser un
proxy que logueaba todo lo que guardabas.
Y Opera GX es una broma con luces
RGB y ya.
Siguiente y por favor, Xi Jinping, no me
bajes el crédito social, por favor, te lo
pido.
Vivaldi, aquí me entretuve un poco más.
Tampoco tanto, pero un poco más.
Vivaldi tiene buena fama, lo hace gente que
viene del Opera bueno de los 2000.
Tiene 400 opciones de personalización, sidebars, gestores de
ratón, calculadora integrada, cliente de email metido dentro.
Es el más personalizable, quizá demasiado.
Pero hay un detalle, Vivaldi también es Chromium
y otra cosa, Vivaldi te asigna un identificador
único cuando lo instalas.
Dicen que es para contar usuarios, vale, pero
tienen más métodos para contar usuarios que asignarte
un número concreto a ti por máquina.
Y eso a mí me huele muy mal.
Siguiente.
Helium, esto lo voy a defender un poco.
Helium es nuevo, salió en octubre de 2025.
Está basado en un Google Chromium, que es
Chromium pero quitando toda la parte de Google
a martillazos.
Bloquea trajes de fábrica y lo más interesante,
anonimiza tus descargas de la Chrome Web Store.
Así que Google no sabe qué extensiones te
has descargado ni que sabe que has sido
tú la que se ha descargado.
Y además aún mantiene Manifest V2, así que
uno Corigin lo puedes instalar de forma no
muy normal, pero funciona.
Pero Helium está en alfa, no soporta DRM,
que algunos no saben lo que es y
otros demasiado, pero significa que no tiene Netflix,
Prime Video, Spotify, ninguna plataforma de streaming de
vídeo, audio, multimedia, nada.
No tiene gestor de contraseñas, la documentación es
muy pobre.
Para mí hoy por hoy no es un
daily driver, pero sí que es el mejor
Chromium que existe si no usas Netflix, Prime
Video, Spotify, HBO, Disney Plus, Hulu...
Esperemos un segundo.
Pues si te fijas en la lista de
navegadores que acabo de descartar, todos tienen algo
en común.
Chrome es Chromium.
Edge es Chromium.
Opera es Chromium.
Vivaldi es Chromium.
Breeze es Chromium.
Helium es Chromium.
Arc es Chromium.
Todos son Chromium.
Vale, sí, Pepo, pero ¿qué es Chromium?
Es el proyecto de código abierto que hizo
Google en sus inicios cuando creó el navegador
y que está soportado por él y por
un par de personas más.
Pero el grueso de las decisiones arquitectónicas las
elige Google.
Y desde hace años pasa una cosa muy
preocupante en la industria.
El 90% del mercado de los navegadores
está dominado por Google.
Si sumamos Chrome, Edge, Opera, Brave, Vivaldi, Arc,
Samsung, Internet y todos los Chromium menores, estamos
en torno al 90%.
Solo Firefox y sus derivados más Safari quedan
fuera del motor Chromium.
¿Y eso por qué importa?
Te preguntarás.
Pues cuando una sola empresa controla el motor
que renderiza el 90% de Internet, esa
empresa decide unilateralmente lo que pasará en Internet.
Decide qué estándares web son válidos.
Si Google quiere meter una nueva tecnología, la
mete.
Y como el 90% de su mercado
la soporta, se convierte en el estándar de
facto aunque el W3C no lo haya aprobado.
El W3C es el consorcio que controla el
Internet mundial.
Pero Google se lo puede saltar unilateralmente.
Decide qué extensiones pueden hacer qué.
Manifest W3 es exactamente eso.
Decide qué se considera un anuncio aceptable y
qué no.
Y esto es un monopolio encubierto.
Y todos los navegadores Chromium, incluso los que
se venden como privados, están dentro de ese
monopolio.
Pueden quitar la marca de Google, pero el
motor sigue siendo de Google.
Las decisiones de Google sobre Chromium se imponen
a todos.
Brave no puede mantener Manifest W2 indefinidamente.
Vivaldi tampoco y Helium tampoco.
Pueden retrasarlo, parchearlo, hacer trasfullas para saltearlo.
Pero a largo plazo, todos acabarán cayendo.
Por eso, la única unidad real de Chrome
no es Chromium diferente.
Es otro motor.
Y de otros motores, en 2026 solo queda
uno.
Se llama Gecko y es el de Firefox
y todos sus derivados.
Mantenido por una organización sin ánimo de lucro,
aunque con todas sus pegas.
Y es el último competidor.
Firefox, el padre de todos.
El que me enseñó mi madre.
Lleva 22 años sin activo.
Mantenido por Mozilla.
Motor independiente.
Soporta un block origin completo.
Tiene un ecosistema de extensiones decente.
Y sincroniza con servidores open source de que
tú mismo te puedes alojar si quieres.
Sobre el papel, Firefox es la respuesta obvia.
Pero hay un problema bastante grande y que
si no lo digo me lo ibas a
decir en comentarios.
Deja de escribir que ya te veo.
En febrero de 2025, Mozilla la cagó.
Lanzaron nuevos términos de uso donde, entre otras
cosas, quitaron la promesa explícita de no vender
tus datos.
Esa frase de no vendemos tus datos la
sustituyeron por Mozilla no vende tus datos en
la forma en la que la mayoría de
gente entiende por vender datos.
Y esa es la clase de frases que
te dicen cuando van a comenzar a vender
tus datos.
Hubo un cabreo enorme.
Mozilla revirtió parte de los cambios.
Pidió perdón.
Dijo que era todo un malentendido legal.
Pero el daño ya estaba hecho.
Mozilla ya no es la organización inmaculada que
era.
Han contratado un CEO nuevo que viene del
sector de la publicidad.
Y están metiendo ya en su navegador.
El zorro está dejando bastante que desear en
estos últimos años.
Aún así, para bastante gente puede seguir siendo
la respuesta correcta.
No digo que no.
Pero para mí no.
Siguiente.
Brave.
Brave es Chromium.
Así que ya tendríamos motivos para descartarlo.
Pero además, Brave tiene su propia criptomoneda metida
dentro de su navegador.
Brave Rewards.
Te pagan en criptomonedas por ver anuncios privados.
Tiene un asistente de IA llamado Leo.
Una wallet de criptomonedas integrada.
Y aunque todo eso puede desactivar, el hecho
de que está ahí ya dice mucho.
Brave ya no es tanto un navegador.
Es más un caballo de troya que te
intenta meter anuncios cuando son los primeros que
dicen que quieren quitarte los anuncios.
Y encima su adblock ya no va tan
bien como iba.
Siguiente.
Ark.
Cuidado con Ark porque estuvo a punto de
ser miga navegador pero esto ya hace un
tiempo.
Cuando lo probé hace un año y medio
y alucinaba.
Pestañas verticales, espacios de trabajo, easels para tomar
notas mientras navegabas.
Todo muy polido y pensado.
Era el primer navegador en años que traía
verdaderamente cosas nuevas.
Aunque ahora ya lo ha copiado Chrome y
todas las demás.
Pero antes la empresa que lo hace, Browser
Company, lo abandonó.
No oficialmente, pero sí en la práctica.
Dejaron de tocar a Ark y se pusieron
con DIA.
No el supermercado.
Sino su nuevo navegador con IA.
Y eso es tradicional de usuario.
Y a Ark es Chromium doble no.
Florp y Tor.
Florp es Firefox japonés, muy customizable.
Pero no aporta nada que C no haga
mejor.
Tor es una herramienta increíble pero no es
un daily driver.
Te frustras a los 10 minutos por su
lenta velocidad.
Y siguiente y siguiente.
Y llegamos a los dos finalistas.
Los dos navegadores que me he tomado en
serio en los últimos 6 meses como candidatos
a daily driver.
Librewolf.
Librewolf es Fire.
Pero quitándole todo lo que ha añadido Mozilla
por encima.
Sin telemetría.
Sin ping a servidores exteriores al arrancar.
Sin sugerencias patrocinadas.
Sin pocket.
Sin nada.
Es lo que sería Firefox si lo mantuviera
una comunidad purista y no una empresa.
Viene con un bloc Origin preinstalado.
Por defecto borra cookies al cerrar pestañas.
Recambia el motor de búsqueda.
Algo que no sea Google.
Es Firefox pero bien.
Para alguien que se preocupe en serio por
la privacidad Librewolf es lo más seguro que
hay sin meterse en todo.
Zen.
También es un fork de Firefox pero con
una filosofía completamente distinta.
Zen no se centra en tener la mejor
privacidad.
Zen se centra en hacer que Firefox sea
bonito y diferente.
Pestañas verticales por defecto.
Rollo Arc.
Espacios de trabajo.
Compact Mode.
Pero por debajo es Gecko.
Soporta un bloc Origin completo y tiene mejor
privacidad por defecto que Firefox Vanilla.
Porque le han quitado toda la telemetría de
Mozilla.
Tiene una comunidad activísima en GitHub y tiene
actualizaciones cada muy poco tiempo.
Cada pocas semanas.
Y tiene un ritmo de crecimiento que no
he visto con ningún otro navegador en mucho
tiempo.
Vale Pepo pero entonces ¿cuál gana?
Depende de quien seas.
Librewolf es objetivamente más privado.
Pero Zen es objetivamente mejor y más fácil
de usar y más bonito.
Yo paso más de 8 horas y de
posiblemente 12 y 16 horas al día delante
del navegador.
Sacadme de aquí por favor.
Necesito que esa herramienta no solo sea segura
sino que necesito que también sea agradable.
Que no me dé pereza abrirla y eso
Librewolf no lo cubre.
Por eso para mí hoy el navegador que
más me gusta objetivamente es Zen.
Zenbrowser es lo que más se parece a
un navegador bien hecho que existe en 2026.
Privacidad razonable por defecto.
Un motor independiente.
Soporte completo a Ublock Origin.
Comunidad sólida.
Estética cuidada.
Es el equilibrio que llevaba años buscando sin
saberlo.
Es una pega que tengo que decir porque
si no me lo vais a estar diciendo
vosotros en comentarios.
Zen está todavía en una fase muy joven
y muy temprana.
Lo lleva un equipo pequeño.
Todavía se encuentra el buxo ocasional.
Es alguna extensión que se comporta raro.
Pero también es verdad que en 6 meses
Zen ha avanzado lo que otros navegadores en
5 años.
La trayectoria es la correcta.
El proyecto está vivo.
Y para mí eso vale más que un
proyecto consolidado abandonado como Ark.
Y para los que venís a vídeos de
navegadores para encontrar una tier list, aquí va
la mía.
S-Tier.
Meto Zenbrowser.
Es donde estoy y por ahora donde me
quedo.
A-Tier.
Libre Wolf.
Para el que quiera más privacidad y menos
estética.
Helium.
Porque es muy prometedor pero es que aún
no es un daily driver.
Le falta el DRM, le metes el DRM
y ya estaría casi perfecto.
B-Tier.
Florp.
Porque está bien pero no aporta lo que
Zen.
Firefox Vanilla para el que siga confiando en
Mozilla por algún motivo.
C-Tier.
Brave.
Bloquea anuncios, sí, pero ya para mí no
es tan confiable como era y su bloqueador
de anuncios no funciona tan bien.
D-Tier.
Vivaldi.
Por más personalizable que sea, sigue siendo Chromium
que te identifica cada vez que te instalas
el navegador.
No, no.
Ark.
Está abandonado.
F-Tier.
Edge.
No hay nada más que decir de él.
Chrome.
Es la razón por la que estamos aquí.
Yo antes no me daba tanta cuenta de
la cantidad de datos que robaba Chrome pero...
Ahora que lo sé, ya prefiero no usarlo.
Y sin categoría.
Opera, Safari y Tor.
El primero porque ya no es una opción
seria, seamos sinceros.
El segundo porque solo existe en Apple.
Y el tercero no te vas a poner
a usar Tor de verdad, va muy muy
lento.
Llevo 10 años con Chrome.
10.
Y cuando cambias de navegador después de tanto
tiempo, cambiar es muy difícil.
Tienes que mover marcadores, tienes que reaprender atajos,
tienes que esperar a que el nuevo te
pille el ritmo.
Y por eso casi nadie lo hace.
Y por eso Google sigue teniendo un 65
% de cuota de mercado.
Pero esto es uno de esos cambios que
solo te das cuenta de que estabas mal
cuando ya no estás ahí.
Es como pasarse a Linux, como instalarte por
primera vez Ublock Origin de verdad si nunca
lo has hecho, pruébalo.
Es como darte de baja el primer servicio
de streaming que llevabas pagando varios meses y
de repente dejas de pagar.
Te resistes hasta que das el paso.
Y al par de semanas piensas, ¿pero cómo
podía estar viviendo así?
Si llevas años con Chrome, pruébalo de verdad.
Una semana, solo una, y verás que cambia.
Pero si te ha gustado este vídeo, te
gustará más este.
Buenas noches.